# Markdown

Markdown (マークダウン) は、文章を記述するための形式言語です。<br>
ちなみに、このチュートリアルもこのMarkdownとその拡張で管理しています。

Webページを構成しているHTMLを最初に学ぶのは敷居が高いため、まずはこのMarkdownの基礎を学んでいきましょう。

?> **プレビュー**<br><br>
Markdownの記法で書かれた文章を整形表示するツールがあると開発効率が上がります。<br>
もしMarkdownのプレビュー機能を備えていないテキストエディター等を利用している場合は、以下のツールを使ってみてください。<br>
<a href="sample\editor\index.html" target="_blank">Markdown viewer</a>

## 段落

段落とは、文章のまとまりです。

Markdownでは空白行を入れることで段落を区切ることができます。

```markdown
sample sample sample sample sample sample
sample sample sample sample sample sample
sample sample sample

sample sample sample sample sample sample
sample sample sample sample
```

文章はそのままでも読むことができますが、段落でいくつかの区切りを入れると読みやすくなります。
文章のまとまりを意識して記述していきましょう。


## 見出し

見出しとは、記事内容が一見してわかるように文章の前に示す簡単な言葉です。<br>
この文章の上に表示されている `2.見出し` がそれに当たります。

Markdownでは、先頭にシャープ `#` と半角の空白を付けることで見出しにできます。<br>
シャープ `#` の数が多いほど小さな見出しになります。

```markdown
# sample
## sample
### sample
```

文章は見出しを利用したいくつかの区切りを入れることで読みやすくなります。
文章の途中で内容に変化がある場合は、そこに区切りを入れて読みやすくしてみましょう。


## 箇条書き

箇条書きとは、事柄をいくつかに分けて書き並べる記法です。<br>
たとえば、以下のような記述が箇条書きです。

* sample
* sample
* sample

Markdownでは、先頭にアスタリスクを付けることで箇条書きの項目にできます。

```markdown
* sample
* sample
* sample
```

似た粒度の言葉や文章が続く場合は、箇条書きを利用してみましょう。<br>
情報量を絞り込むことができるため、文章の要所がつかみやすくなります。

?> **コメント**<br><br>
Markdownでは、 `人間のための注釈` をコード上に残すことができます。<br>
この注釈は専門用語で `コメント` と呼ばれ、コンピュータが処理を行うときには、ないものとして扱われます。<br><br>
コメントにしたい文字列は `<!--` と `-->` で囲うとコメントにできます。<br>
例えば、「sample」という文字列をコメントにする場合は、 `<!-- sample -->` と記述します。ちなみにこの記法はHTMLでも利用することができます。

!> **実践**　レストランのメニュー作成（目安：20分）<br><br>
ここまでに学んだ、`段落`・`見出し`・`箇条書き`を利用してレストランのメニューを作成してみましょう。<br>
余裕がある場合は、他のMarkdown記法を調べて利用してみましょう。<br><br>
ヒント：レストランのジャンル、レストランの概要、メニューの内容...というように、大きな項目から小さな項目へ粒度を下げるようにして記述していくと作成しやすいかもしれません。
