# Python

メモ。

## jupyter

なんかつかっている人が多い。（どんなものかよくわかっていない）

https://jupyter.org/

## D-Wave

セミナーやハンズオンなどで学んだことのメモです。

### ビジネス課題の基本的な流れ

1. ビジネス課題
1. 組み合わせ問題として定式化
1. QUBOを作成
1. アニーリングマシンで計算

ごみ収集の実証実験で実際に量子コンピュータを用いて巡回セールスマン問題を解いたらしい。

### 定式化について

`H(x) = Σ[i<j]Q[i][j]x[i]x[j] + Σ[i→N]h[i]x[i]`

#### おおまかな説明

| 項目 | 説明 |
| --- | --- |
| `Σ[i<j]Q[i][j]x[i]x[j]` | 相互作用のエネルギー |
| `Σ[i→N]h[i]x[i]` | x単体のエネルギー |

#### 要素ごとの説明

| 項目 | 説明 |
| --- | --- |
| `Q[i][j]` | 相互に作用する力（相互作用係数）</br><font color=red>精度（諧調）、結合<font> |
| `h[i]` | x単体に作用する力（外部磁場係数（局所磁場）） |
| `x[i]` | バイナリ変数（量子ビットに相当） |
| `N` | ノード（スピン）数</br><font color=red>量子ビット数<font> |
| `H` | ハミルトニアン（エネルギー） |

Hを最小（基底状態、安定状態）にする組み合わせを求める。

#### 行列

QUBOでは上三角形に数字を入れるらしい。（以下みたいな感じ）

```
[1, 1]
[0, 1]
```

（線形代数学を知らないのでどういう意味かは理解していない）

#### 実装時のメモ

* chainが0でないときはビットを使いきれてない場合らしい。
* k（係数）はマシンを使いながら調整する。
* 巡回セールスマン問題は40都市くらいまで綺麗にできるらしい。
   * 近似解法をまぜあわせるといい経路が出るとか。
   * いい答えが出ない場合がそこそこあるらしい

### D-WaveのDashboard

https://cloud.dwavesys.com/leap/

おおよそ1回の計算で0.1秒程度量子コンピュータを使う（っぽい）。

1アカウントにつき1分しか使えないので注意。

Githubのアカウントを登録すると1ヶ月毎にリセットされるらしい。

### D-Waveのconfig設定

```bash
$ dwave config create
...dwave.comf: # Enter
Profile (create new) [prid]: prod
API endpoint URL [skip]: https://cloud.dwavesys.com/sapi # ダッシュボードに記載されているエンドポイント
Auth token: xxxx # ダッシュボードに記載されているトークン
Default client class (qpu or sw) [qpu]:qpu
Default solver [skip]:
Configuration saved.
```

## IBM-Q

ハンズオンなどで学んだことのメモです。
※ 実機は未実践。

### IBM-Qのコンソール

https://quantum-computing.ibm.com/

### 量子コンピュータについて

* 量子は粒子と波の性質を両方持っている。
* 粒子と波の性質を合わせ持つことにより、量子は「重ね合わせ」「量子もつれ」の状態を作ることができる。
* 0と1が重ね合わさった量子ビットを複数使うことによって、いちどに多くの状態を計算。量子もつれによって、複数の量子ビットを関連付ける。
   * これらの要素を使って計算をする。

### ブロッホ球

* 1つの量子ビットをイメージで表したもの。
* ブロッホ球内の矢印を回転させるイメージで量子ビットを操る。

### 古典ビットと量子ビットの違い

* 従来のコンピュータは、古典コンピュータと呼ばれる。
* 古典コンピュータの1bitは、上向きか下向き、0か1の二つの状態。
* 量子ビットはブロッホ球の球面すべての状態をとることができ、確率的に0と1の状態を合わせ持つ。

### 量子ビットの計算手順

1. 初期化
1. 演算
1. 測定
   * 操作した量子ビットを測定する。
   * 測定すると、各量子ビットは1か0の状態がある確率で出てくる。（答えは毎回異なる）
   * また、量子状態は目に見えない。
   * 0と1が折り重なった状態になっていても、測定すると0か1になる。
   * 測定を何度も繰り返し、統計的に状態を求める。

上記の一連の操作を表したものを「量子回路」と言う。

### ゲートの種類

| 名称 | 説明 |
| --- | --- |
| パウリゲート | ブロッホ球の各軸を反転させる |
| Xゲート | 0を1にする |
| Hゲート | 重ね合わせ状態を作る（0と1が50%の確率で出てくる） |
| CNOTゲート | 2つのビットを連動させる |
| Tゲート | ブロッホ球のある軸を基準にπ/4回転させる |
| トフォリゲート | 量子ゲートを組み合わせる |
